Zdravo ponovo. U prošloj lekciji smo
naučili kako da pristupimo jednom slovu
u stringu pomoću uglastih zagrada. U ovoj lekciji
ćemo pogledati kako da prođemo
kroz string, izvlačeći svako slovo
jedno po jedno. A da bismo to uradili,
potreban nam je novi tip petlje. Do sada
smo koristili repeat petlju, a sada
ćemo upotrebiti nešto što se zove for of petlja.
To su dve nove ključne reči, for i of.
Ključnu reč for ćemo sretati
na dosta mesta kako napredujemo.
Može da stoji sama, ili
u paru sa in ili of.
Za sada ćemo se fokusirati
na ovu poslednju, of. Hajde da pogledamo
neki kod. Počećemo tako što ćemo napraviti
promenljivu pod nazivom name koja sadrži string Jeremy. Ništa
novo ovde. Onda imamo ovu liniju, for
let letter of name, i tu se dosta
toga dešava, pa hajde da polako
prođemo kroz nju. Najpre imamo ključnu reč for.
Ona govori Džikiju da želimo
da napravimo neku petlju. Zato pogleda napred, vidi of
i zna da želimo da napravimo
for of petlju. A to znači da, umesto
da koristimo repeat petlju gde kažemo:
„Hajde da prođemo kroz 10 ponavljanja“, kažemo:
„Hajde da prođemo kroz sva slova u stringu.“
To je ono što for of znači. Zatim imamo
ovaj deo let letter. To je potpuno isto
kao ono iznad sa
let name. Samo pravimo promenljivu pod nazivom letter.
Razlika je u tome što, umesto da eksplicitno kažemo
šta ide u nju, govorimo Džikiju
da u nju stavlja svako slovo iz stringa,
jedno po jedno. Tako da Džiki vidi
for, proveri of i krene. Pogleda
prvo slovo u stringu,
u ovom slučaju J, i stavi ga
u novu kutiju pod nazivom letter. Inače, mogli smo
da je nazovemo bilo kako.
Ne mora biti letter. Odlučili smo
da je ovde zovemo letter. Onda izvrši kod
unutar vitičastih zagrada, a tu možeš
da radiš sve kao i bilo gde drugde u kodu.
Jedina razlika je što će se ovaj blok
koda izvršiti po jednom za svako slovo u stringu,
i imaće na raspolaganju
ovu promenljivu. Svaki put kada Džiki dođe do
zatvorene vitičaste zagrade, baci kutiju sa letter
i napravi novu sa sledećim
slovom u njoj. Tako da će prvi put
baciti J i staviti
e u kutiju umesto njega. Zatim će uraditi
isto za r, pa za e, pa za m,
pa za y. Šest slova, šest krugova
kroz petlju. Nadam se da je jasno. Potrebno je
malo vremena da se navikneš
na sintaksu, ali sam koncept
i nije toliko težak. Sledeće, imaš
nekoliko vežbi u kojima se prolazi kroz
stringove. Tražiće od tebe da uradiš nešto drugo
sa slovima, možda da izbrojiš koliko ih
ima ili da pronađeš poziciju
određenog slova. Treba da iskoristiš različite
tehnike koje smo obradili i da ih kombinuješ
sa ovom petljom. Ove vežbe sada postaju
zahtevnije. Kombinuješ mnogo različitih stvari
koje smo do sada naučili. Ne žuri sa njima.
Možda će ti trebati neko vreme
da završiš svaku. Trudi se da ne žuriš
i da se ne nerviraš ako ne uspeš odmah.
Samo je posmatraj kao slagalicu. Ako
zapneš, možeš da napraviš pauzu,
odeš u šetnju i vratiš se posle. Imaš svo
znanje koje ti je potrebno za ovo i
veštine da to izvedeš, ali
moraćeš da imaš strpljenja. I uvek zapamti,
možeš da koristiš savete ako zatreba,
ali pokušaj da ih čuvaš kao
poslednje sredstvo. Srećno, i vidimo se
ovde uskoro.